- 原文链接：[Podman: A more secure way to run containers](https://opensource.com/article/18/10/podman-more-secure-way-run-containers)
- 原文作者：Daniel J Walsh
- 时间：2018.10.30
---

# Podman，一种更安全的运行容器的方式
Podman 使用传统的 fork/exec 模式（相对于 client/server 模式）来运行容器。

在我进入本文的主要话题 [Podman](https://podman.io/) 和容器之前，我需要对 Linux 的审计（audit）功能做一些技术上的介绍。

## 什么是审计（audit）？
Linux 内核有一个有趣的安全功能叫 **审计 audit**。它允许管理员观察系统中的安全事件，并将其记录在 audit.log 中，该日志可以存储在本地或远程的另一台机器上，以防止黑客试图掩盖其踪迹。

**/etc/shadow** 文件是一个常见的被观察的安全文件，因为向其添加记录可以使攻击者获得系统权限（译者注：原文为 get return access to the system）。管理员可以通过执行以下命令来查看是否有任何进程修改了该文件：

``` shell
# auditctl -w /etc/shadow
```

现在让我们看看如果我修改 /etc/shadow 文件会发生什么：

``` shell
# touch /etc/shadow
# ausearch -f /etc/shadow -i -ts recent
type=PROCTITLE msg=audit(10/10/2018 09:46:03.042:4108) : proctitle=touch /etc/shadow
type=SYSCALL msg=audit(10/10/2018 09:46:03.042:4108) : arch=x86_64 syscall=openat
success=yes exit=3 a0=0xffffff9c a1=0x7ffdb17f6704 a2=O_WRONLY|O_CREAT|O_NOCTTY|
O_NONBLOCK a3=0x1b6 items=2 ppid=2712 pid=3727 auid=dwalsh uid=root gid=root
euid=root suid=root fsuid=root egid=root sgid=root fsgid=root tty=pts1 ses=3 comm=touch
exe=/usr/bin/touch subj=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 key=(null)
```

审计记录中有很多信息，但我想强调的是它记录了 root 修改了 /etc/shadow 文件，进程的审计 UID（**auid**） 的所有者是 **dwalsh**（译者注：倒数第 3 行）。

这些是内核做的吗？


## 追踪登录的 UID

在 **/proc/self/loginuid** 中有一个字段叫 **loginuid**，是系统中每个进程的 proc 结构的一部分，这个字段只能设置一次，设置之后内核不允许任何进程重置它。

当我登录系统时，登录程序为我的登录进程设置 loginuid 字段。

我的 UID: dwalsh，是 3267。

``` shell
$ cat /proc/self/loginuid
3267
```

现在，即使我成为 root，我的登录 UID 也保持不变。

``` shell
$ sudo cat /proc/self/loginuid
3267
```

注意，每一个从初始登录进程 forked and executed 的进程都会自动继承 loginuid，这就是内核为什么知道登录的人是 dwalsh 的原因。

## 容器
现在让我们来看看容器的情况。

``` shell
# sudo podman run fedora cat /proc/self/loginuid
3267
```

即使是容器进程也保留了我的 loginuid。现在让我们用 Docker 试试。

``` shell
# sudo docker run fedora cat /proc/self/loginuid
4294967295
```

## 为什么会有这样的区别？

Podman 对容器使用传统的 fork/exec 模式，所以容器进程是 Podman 进程的后代。Docker 使用的是 client/server 模式。我是在 Docker 客户端工具执行的 **docker** 命令，它通过 client/server 模式与 Docker 守护进程进行通信，然后 Docker 守护进程创建容器，并处理 stdin/stdout 的通信与返回给 Docker 客户端工具（译者注：原文为 handles communications of stdin/stdout back to the Docker client tool）。

进程的默认 loginuid（在其 loginuid 被设置之前）是 4294967295。由于容器是 Docker 守护进程的后代，而 Docker 守护进程是 init 系统的子代，我们看到 systemd、Docker 守护进程和容器进程都有相同的 loginuid，即 4294967295，审计将其称为未设置的审计UID。

``` shell
# cat /proc/1/loginuid
4294967295
```

## 这怎么会被滥用呢？
让我们看看如果 Docker 启动的容器进程修改了 /etc/shadow 文件会发生什么。

``` shell
$ sudo docker run --privileged -v /:/host fedora touch /host/etc/shadow
$ sudo ausearch -f /etc/shadow -i
type=PROCTITLE msg=audit(10/10/2018 10:27:20.055:4569) : proctitle=/usr/bin/coreutils
--coreutils-prog-shebang=touch /usr/bin/touch /host/etc/shadow
type=SYSCALL msg=audit(10/10/2018 10:27:20.055:4569) : arch=x86_64 syscall=openat
success=yes exit=3 a0=0xffffff9c a1=0x7ffdb6973f50 a2=O_WRONLY|O_CREAT|O_NOCTTY|
O_NONBLOCK a3=0x1b6 items=2 ppid=11863 pid=11882 auid=unset uid=root gid=root
euid=root suid=root fsuid=root egid=root sgid=root fsgid=root tty=（无） ses=unset
comm=touch exe=/usr/bin/coreutils subj=system_u:system_r:spc_t:s0 key=(null)
```

在 Docker 的案例中，auid 是未设置的（4294967295）（译者注：倒数第 3 行）；这意味着安全人员可能知道一个进程修改了 /etc/shadow 文件，但并不能知道是哪个用户修改的。

如果那个攻击者随后删除了 Docker 容器，系统上就不会有谁修改了 /etc/shadow 文件的记录。

现在让我们来看看在 Podman 上面的情况。

``` shell
$ sudo podman run --privileged -v /:/host fedora touch /host/etc/shadow
$ sudo ausearch -f /etc/shadow -i
type=PROCTITLE msg=audit(10/10/2018 10:23:41.659:4530) : proctitle=/usr/bin/coreutils
--coreutils-prog-shebang=touch /usr/bin/touch /host/etc/shadow
type=SYSCALL msg=audit(10/10/2018 10:23:41.659:4530) : arch=x86_64 syscall=openat
success=yes exit=3 a0=0xffffff9c a1=0x7fffdffd0f34 a2=O_WRONLY|O_CREAT|O_NOCTTY|
O_NONBLOCK a3=0x1b6 items=2 ppid=11671 pid=11683 auid=dwalsh uid=root gid=root
euid=root suid=root fsuid=root egid=root sgid=root fsgid=root tty=(none) ses=3 comm=touch
exe=/usr/bin/coreutils subj=unconfined_u:system_r:spc_t:s0 key=(null)
```

由于 Podman 使用传统的 fork/exec，所以一切都被正确记录下来。

这只是一个观察 /etc/shadow 文件的简单例子，但审计系统对于观察进程在系统中的行为非常强大。使用 fork/exec 容器运行时来启动容器（而不是 client/server 容器运行时）可以让你通过审计记录来保持更好的安全性。

## 最后的想法
在启动容器时，fork/exec 模式与 client/server 模式相比，还有很多其他不错的功能。例如，可以使用 systemd 的功能：
- **SD_NOTIFY**：如果你把 Podman 命令放到 systemd 单元文件中，容器进程可以通过 Podman 在堆栈向上返回通知，说明服务已经准备好接收任务（译者注：原文 the container process can return notice up the stack through Podman that the service is ready to receive tasks）。这是在 client/server 模式下无法做到的。
- **Socket activation**：你可以将连接好的 sockets 从 systemd 传给 Podman，再传给容器进程来使用。这在 client/server 模式下是不可能的。

在我看来，最棒的功能是 **以非 root 用户身份运行 Podman 和容器**。这意味着你不需要在主机上给予用户 root 权限，而在 client/server 模式下（如 Docker 采用），你必须以 root 身份运行的特权守护程序来启动容器。在这里，与受制于主机操作系统中的安全机制相比，受制于在守护程序中实现的安全机制是一个危险的提议（译者注：原文为 There you are at the mercy of the security mechanisms implemented in the daemon versus the security mechanisms implemented in the host operating systems—a dangerous proposition）。